‫​﴿ فَسُبْحَانَ الَّذِي بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾
‫[سورة يس ، الآية ٨٣]
‫أخيراً ، جلستِ إلى آلة الكتابة ، يا أختي العزيزة
‫حتى أنني قد اشتقتُ لسماع صوته
‫على أي حال ، دعيكِ مني الآن
‫تفضلي واجلسي هنا
‫في الأصل أخبريني أنتِ لنرى
‫رحلتكِ من فسون إلى فيزا
‫قراركِ بارتداء الحجاب
‫وقرار زواجكِ من بلال
‫أنا فضولية جداً حيال كل هذا
‫لم أكن على دراية بالدنيا
‫الذي أمام عينيّ يا أختي
‫يبدو أنني كنت عمياء وصماء عن أشياء كثيرة
‫وكأنها كانت غفوة
‫يقول نبينا الكريم "الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا"
‫لقد أغمضتِ عينيكِ عن عالم
‫وفتحتهما على عالم جديد
‫كنتِ تظنين أن المرأة التي
‫تغطي رأسها تنقم على الحياة
‫وتدير ظهرها لحريتها ولعصرها معاً
‫لا يمكنني أن أصف لكِ السلام الذي غمر قلبي
‫عندما توقفت عن النظر إلى الحجاب
‫من الخارج وتصالحت معه
‫كما تعلمين يا عزيزتي فيزا
‫يميل معظم الناس
‫إلى إطلاق الأحكام بدلاً من الفهم
‫ولهذا السبب تسبق
‫أحكامنا المسبقة الحقيقة دائماً
‫إن نظركم في وجهي وعدم طردكم لي
‫من بابكم لهو أمر قيم جداً
‫واللهِ إن كنت أعرف بلال جيداً
‫فهو لم يستسلم بتلك السهولة
‫لا بد أنه قد صعّب الأمور قليلاً ، أليس كذلك؟
‫بالطبع ، هذا أقل ما يمكن فعله
‫لقد صُدم ولم يعرف ماذا يفعل
‫لكنه لم يجعلني أعاني كثيراً
‫لم يهُن عليه أن يقسو على فيزا خاصته
‫أحمل هذا معي منذ فترة طويلة
‫هل نبدأ من جديد؟
‫لنبداً
‫حسناً ، وماذا عن مهنتكِ؟
‫لن تتمكني من ممارسة المحاماة
‫طالما أنهم لا يسمحون لي
‫بممارسة المحاماة بالحجاب
‫فسأطرق أبواباً أخرى يا أختي
‫كيف ذلك؟
‫سألتحق بمدرسة الفنون الجميلة العليا
‫قسم الفنون الزخرفية ، ورشة فنون النسيج
‫حقاً؟
‫نعم ، لقد قررت دراسة تصميم الأزياء
‫أنا واثقة من أنكِ ستحدثين ضجة
‫في عالم الأزياء أيضاً
‫بالطبع ، طالما أن لديه أستاذة مثلكِ
‫ترجمة: رائد سيد
‫Twitter X: Rydawee
‫لتشاهد المزيد تعالوا أنضموا على قناتي تليجرام
‫T.me/RydaweeHT
‫لشراء ملف الترجمة لهذا الحلقة عبر هذه رابط
‫Buymeacoffee.com/rydawee
‫"إنها حكايتك يا شولي"
‫أو حسب منصة "شعلة هذه قصتك"
‫كرم
‫لا يمكن الاتصال بالرقم الذي طلبتموه
‫يرجى المحاولة لاحقاً
‫- هل نسيتِ شيئاً يا سيدة أوزجي؟
‫- لقد نسيت هاتفي هنا
‫ما علاقة التلفاز بهذا؟
‫أنا شخص سمعي ، الراديو كان أفضل
‫إنه من أجل مشهدنا الجديد يا سيدة أوزجي
‫أي مشهد؟
‫وإنه جميل أيضاً
‫لقد مرّت ست سنوات بالتمام منذ أن نُقلت رواية شارع
‫السلام إلى الشاشة الفضية تحت اسم الطرق المتقاطعة
‫والليلة سيشاهدها الناس
‫على الشاشة الصغيرة لأول مرة
‫هل مرت كل هذه المدة؟
‫كان عام ١٩٧٦ حين عُرضت على التلفاز
‫يعني أننا تخطينا الزمن
‫الزمن
‫أحياناً ينساب من بين أصابعنا كالماء
‫ولا يمكننا اللحاق بسرعته
‫وأحياناً أخرى يأبى أن يمضي
‫ويطول ويطول
‫لدرجة أن كل دقيقة تبدو للإنسان
‫وكأنها يوم ، أو شهر ، أو سنة
‫حدث شيء في ذلك الوقت
‫أمي
‫انتقلت إلى رحمة الله
‫رحلت وراءها تاركة
‫فراغاً كبيراً في حياتي
‫عندما ترحل الأمهات تتوقف الدنيا
‫ويتوقف الزمن
‫ويجثم شيء ما على صدركِ هنا
‫لا كلمة ، ولا عبارة ، ولا حرف
‫وكأنه لا يسمح بمرور أي شيء
‫وكأنها اللحظة الأولى التي وُلدنا فيها
‫يبقى الإنسان أعزلاً وعاجزاً
‫تشعرين بالبرد
‫تشعرين ببرد في روحكِ
‫ولم يعد ذلك الصوت
‫الذي يدفئ داخلكِ موجوداً
‫لقد رحلت أمكِ آخذة معها صوتها ، وقلبها
‫وروحها ، حاشية بها جيوب طفولتكِ
‫وفي تلك اللحظة بالذات تدركين
‫أنكِ لم تعودي طفلة بعد الآن
‫لا ركبة تضعين رأسكِ عليها
‫ولا كتفاً يتحمل همومكِ
‫ولا أجنحة تحتضنكِ وتلفكِ
‫ولا قلباً كبيراً يقف كدرع في معركتكِ
‫التي لا تنتهي مع الدنيا
‫لم يبق شيء
‫لقد ذهب كل شيء مع أمكِ
‫وفي الواقع أنتِ تستمرين
‫في البكاء على طفولتكِ التي لن تعود
‫وكأن جميع الأمهات قد متن
‫وجميع الأطفال أصبحوا أيتاماً
‫حتى وإن توقفتِ أنتِ ، فالزمن لا يتوقف
‫من ذهب لا يعود
‫لا يرجع أبداً
‫على أي حال
‫ولأن الحياة لا تنتظر ، قررت أنا أيضاً أن أكتب
‫سكبت همي في الكلمات والعبارات
‫ومضى الوقت بين تأليف الكتب
‫وإلقاء المؤتمرات
‫بالطبع ، أولئك الذين أرادوا وضع العراقيل
‫في طريقنا لم يقفوا مكتوفي الأيدي
‫ذات يوم وأنا في المؤتمر جاءني الخبر
‫لقد أُضرمت النار في بيتنا
‫كتبي ، وذكرياتي ، وما كتبته
‫ورسمته ، والملابس التي خِطتها
‫كل شيء التهمته النيران
‫لا أعرف كيف حدث ذلك ، ولكن
‫لم يتبق سوى الآلة الكاتبة
‫هل السيدة إيشيك هي من فعلت ذلك أيضاً؟
‫الله أعلم
‫قال الشباب في المحكمة إن الأمر
‫كان من تدبيرهم
‫وأنهم كانوا ضحية للمثل العليا
‫لكننا نعرف الحقيقة
‫اليد التي تشعل نار الفتنة
‫تبقى خفية دائماً
‫وبالطبع ، لم يستطع أحد أن يثنيكِ عن طريقكِ
‫حسناً ، وماذا فعلت فسون
‫عفواً أقصد فيزا وبلال؟
‫هل التقيا في شارع السلام؟
‫الشكر لله
‫لقد تزوجت فيزا من بلال
‫ولكن لو تعلمين فقط
‫كيف نجت فيزا من حافة الهاوية
‫وكيف بحثت عن الطرق المؤدية
‫إلى قلب بلال
‫لقد كانت ثورتهما صامتة
‫لقد أصبحا دعاءً لبعضهما البعض
‫حتى فيزا جعلت بلال يسامحها
‫حسناً ، وكيف سأجعل كرم يسامحني أنا؟
‫ستجدين طريقة يا أوزجي
‫ستجدينها حتماً
‫لماذا فعلتِ ، يا أمي الحبيبة
‫عزيزي
‫أنا سعيدة جداً
‫ليت والدتكِ استطاعت
‫رؤية هذه الأيام أيضاً
‫لابد أنها تراقبنا من مكان ما يا أبي
‫منذ أن رحلت أمي عن هذه الدنيا لولا دعمكم
‫من يدري كم كنت سأبقى وحيدة
‫بث مثل هذا التخلف على قناة الدولة
‫بكلمة واحدة
‫إنها فضيحة يا سيادة المستشار
‫كل شخص عاقل يطأطئ
‫رأسه من الخجل
‫نعم
‫أجل
‫لقد وصلنا خبر بأن خطوط الهاتف
‫في قناة (TRT) قد تعطلت
‫يعني ، لا أعلم من أي ثغرة استفادوا
‫لتمرير هذا من الرقابة
‫لكن وجوه موظفي (TRT) أصحاب المبادئ
‫ستحمر خجلاً من هذه المهزلة وبعد ذلك
‫يعني يجب محاسبة كل من له يد
‫في هذا الأمر بأسرع وقت
‫يجب ألا يفلتوا بفعلتهم
‫أستطيع أن أخمن تقريباً
‫ما تحدثتَ به مع أبي
‫هو من اتصل بك ، أليس كذلك؟
‫قال لك تعال وأنقذ ابنتي
‫من ذلك الرجل ، أليس كذلك؟
‫انظري ، السيد غالب رجل ذكي ، هل فهمتِ؟
‫ولم يكن ليغض الطرف عن ضياعكِ
‫مع بائع الأنتيكات ذلك بالطبع
‫لقد أخبرني فقط أنكِ تطاردين وهماً
‫وأنه يجب عليكِ العودة
‫إلى الواقع الآن ، هذا كل ما في الأمر
‫ومقابل ماذا؟
‫ماذا وعدك؟
‫مقابلكِ أنتِ يا أوزجي
‫أنتِ ، حسناً؟
‫كان يعلم كم اشتقت إليكِ
‫أوزجي
‫الحياة حقاً لا معنى لها بدونكِ
‫توقف عن تهذي يا باتو
‫أبي كتب السيناريو
‫وأنت مثلته ، هذا كل شيء
‫أوزجي ، ذلك الرجل ليس له
‫مكان في عالمكِ
‫ما تسميه بعالمي ما هو إلا فقاعة براقة
‫ولكنها فارغة من الداخل
‫تماماً مثل هذه اللعبة
‫التي حبكتها أنت وأبي
‫المكان الذي أنتمي إليه هو عالم كرم
‫وهناك لا يوجد
‫مكان للأشخاص المزيفين
‫لا يمكن للإنسان أن يهرب من ماضيه
‫عاجلاً أم آجلاً ستدركين جيداً
‫المكان الذي تنتمين إليه
‫أستطيع أن أخمن تقريباً
‫ما تحدثتَ به مع أبي
‫هو من اتصل بك ، أليس كذلك؟
‫قال لك تعال وأنقذ ابنتي
‫من ذلك الرجل ، أليس كذلك؟
‫انظري ، السيد غالب رجل ذكي ، هل فهمت؟
‫ولم يكن ليغض الطرف عن ضياعكِ
‫مع بائع الأنتيكات ذلك بالطبع
‫لقد أخبرني فقط أنكِ تطاردين وهماً
‫وأنه يجب عليكِ العودة إلى الواقع الآن
‫هذا كل ما في الأمر
‫ومقابل ماذا؟
‫ماذا وعدك؟
‫مقابلكِ أنتِ يا أوزجي أنتِ
‫حسناً؟
‫توقف عن تهذي يا باتو
‫أبي كتب السيناريو وأنت مثلته
‫هذا كل شيء
‫من الآن فصاعداً ، سنواصل كفاحنا
‫بشكل مؤسسي تحت مظلة جمعيات مختلفة
‫كوني أنتِ قائدتنا الروحية ومرشدتنا
‫اسمحي لي أن أبدو كـ رئيسة على الورق
‫لكن كوني أنتِ رئيستنا الفعلية
‫لا أحد منا يقبل بأن تدخلي خلف
‫القضبان الحديدية مرة أخرى
‫طالما أن في هذا البلد نساء شجاعات وواعيات
‫يعرفن ما يردن ويقفن شامخات مثلكم
‫فأنا أشعر براحة تامة
‫دمتم جميعاً وحييتم
‫هل فكرتِ في اسم للجمعية يا أختي؟
‫جمعية السيدات المثاليات
‫للعلم والمعرفة
‫قطعنا
‫يا أصدقاء نحن في الصالة
‫كم هذا جميل
‫لقد شمر الجميع عن سواعدهم
‫من أجل السيدة شولي
‫تبدين حزينة؟
‫لا
‫ليس بسبب ذلك ، لا أعلم
‫لقد بقيت وحيدة فجأة
‫وكأنني في فراغ كبير
‫وكأن أحداً لا يسمع صوتي
‫يعني ، عائلتي لم تشعرني يوماً
‫بأنهم بجانبي أساساً
‫كنت أقول إن كرم موجود
‫لكنه لم يعد موجوداً الآن أيضاً
‫ألم تجعليه يسامحكِ بعد؟
‫لقد حللنا مسألة سوء الفهم
‫لكن مسألة المسامحة بقيت معلقة حالياً
‫يعني السيد كرم ظهر أنه عنيد
‫بعض الشيء ، يا خالتي فيزا
‫لقد بنى جداراً كبيراً بيننا ثم اختفى
‫بداخله ، لا يوجد أي إشارة منه يعني
‫كرم الذي نطلبه
‫لا يمكن الوصول إليه حالياً
‫ربما لا ينتظر منكِ تفسيراً منطقياً جداً
‫ربما يريدكِ أن تتصرفي
‫كما يملي عليكِ قلبكِ
‫تقولين لا تضغطي على نفسكِ يعني
‫دعي الأمور تسير بطبيعتها ، أليس كذلك؟
‫الحب لا يأتي بالحسابات
‫والتدقيق يا عزيزتي أوزجي
‫المشهد جاهز
‫يا سيدة أوزجي ، نحن بانتظارك
‫سننظم أمسية للسيدات المثاليات
‫من أجل جمعية السيدات
‫المثاليات للعلم والمعرفة
‫لقد وجدوا درعاً قانونياً
‫تحت غطاء الجمعيات والمؤسسات
‫سينطلقون الآن
‫وهل سنتمكن من إيقافهم
‫يا سيدة إيشيك؟
‫بلا شك ، الرياح لا تزال في صالحنا
‫إذا أوصلنا الرأي العام إلى الحالة التي نريدها
‫فيمكننا الإمساك بزمام الأمور مجدداً
‫سنسقط كل تلك المؤسسات
‫التي أسسوها على رؤوسهم
‫واحدة تلو الأخرى
‫- تفضلي يا سيدتي
‫- شكراً لك يا ناظمة
‫على الرحب والسعة يا سيدتي
‫عائلة كارليجيل
‫تحافظ على لياقتها كالمعتاد
‫لن آخذ الكثير من وقتك
‫يا أبي العزيز ، أنا أعلم أنك دفعت بـ باتو
‫لإفساد علاقتي بـ كرم
‫لكن ليس هذا موضوعنا
‫كرم مختفٍ تماماً
‫ففكرت أن غالب كارليجيل
‫الذي يعرف كل شيء عن ابنته ويحميها دائماً
‫لا بد أن يكون على علم بالأمر
‫هل أنا مخطىء؟
‫إنه يلاحق أعمال الأنتيكات يا جميلتي
‫هذا هو أسلوب الرجل
‫الاختفاء هو أفضل ما يجيده
‫لم أندهش
‫آه يا حلوتي ، متى تقربتِ
‫من كرم إلى هذا الحد؟
‫أنا حقاً لا أفهم ذلك
‫انظري ، عندما رأيته بتلك الحالة
‫حزنت كثيراً حقاً
‫لأكون صريحاً
‫لكنني لا أعلم إن كان قضاؤكِ
‫كل هذا الوقت معه أمراً صائباً
‫يعني ، أنتما تملكان عقليات مختلفة
‫وثقافاتكم مختلفة
‫أنا وجدت نفسي مع كرم يا أمي
‫ووُلدت من جديد
‫وكأنني تبرمجت من جديد
‫لقد أحبني بكل جنوني
‫وبكل عيوبي
‫وأنا أيضاً أحبه بكل أنتيكاته
‫وبكل غراباته
‫أنا أنصحكِ بالحفاظ
‫على مسافة معه يا عزيزتي
‫وإلا فقد تستيقظين
‫على فوضى جديدة كل يوم
‫هل يقول هذا الشخص الذي جلب باتو
‫من الماضي ووضعه في طريقي؟
‫لكي لا نكون مضحكين من فضلك
‫حسناً ، أنا ذاهبة
‫يا ابنتي ، لقد أتيتِ للتو
‫أعوذ بالله من الشيطان الرجيم
‫بسم الله الرحمن الرحيم
‫لا إله إلا الله الملك الحق المبين
‫محمد رسول الله صادق الوعد الأمين
‫صلوا على سيدنا محمد
‫اللهم صلِّ على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا
‫محمد وسلّم وصحبي وسلم
‫يا ربي ، في البداية لروح نبينا سيدنا
‫محمد المصطفى صلى الله عليه وسلم
‫ولأهل بيت المصطفى
‫وللأصحاب والأنصار
‫والمهاجرين ، والتابعين ، وتابع التابعين
‫ومن سلسلة طريقتنا ، سادتنا الحسن البصري
‫وحبيب العجمي ، وداود الطائي
‫ومعروف الكرخي
‫وسري السقطي ، والجنيد البغدادي
‫والأقطاب الأربعة ، سيدي عبد القادر الجيلاني
‫وأحمد الرفاعي ، وأحمد البدوي
‫وإبراهيم الدسوقي
‫وأبو النجيب السهروردي ، وشهاب الدين السهروردي
‫ونجم الدين كبرى ، وسلطان العلماء
‫بهاء الدين ولد
‫وسيدي برهان الدين محقق الترمذي
‫ومولانا جلال الدين الرومي
‫بسر سرهم ، الفاتحة
‫اللهم صلِّ على سيدنا محمد
‫في درس المثنوي بالشهر الماضي
‫تطرقنا إلى حادثة أخذ تراب آدم عليه السلام
‫إننا نبتعد عن كل الأحوال
‫التي علمنا إياها الله تعالى
‫وحاول رسول الله إيصالها لنا
‫وأظهرها لنا سيدنا علي بحياته
‫ولذلك فإن رحلتنا هذه ، رحلة التصوف هذه
‫هي رحلة للتشبه بهم
‫ولهذا السبب لا يمكننا الخروج
‫من هذا البيت الأول بسهولة
‫لأن الناي يحن إلى منبته
‫فالإنسان يشتاق إلى الوقت الذي كان فيه
‫مع الله من نور الله في عالم الأرواح
‫هكذا يقول حضرة نيازي المصري
‫لقد ربطها بشكل جميل جداً حين قال:
‫"لقد قيدوني بقيود العناصر الأربعة"
‫تشار تعني أربعة
‫لقد قيدوني بالعناصر الأربعة
‫يقول "لقد قيدوني بقيود العناصر الأربعة
‫وبينما كنت نوراً أسموني نيازي"
‫في الأساس أنا كنت من نور الله تعالى
‫أنا كنت هناك ، وكنت سعيداً هناك
‫لقد قيدوني بالعناصر الأربعة
‫" الهواء ، والماء ، والتراب ، والنار "
‫ومن ضمن هذه العناصر الأربعة
‫أخذوا التراب وعجنوه
‫لخلق سيدنا آدم عليه السلام ، وبعد أن خُلقت
‫لقد دخلت في تلك القوالب
‫يقول " وتلك القوالب تضيق بي الآن "
‫ولذا ما يقع على عاتقنا هو أن نتذكر رحلتنا
‫التي كانت الله تعالي
‫وبتوجيه من رسول الله والإمام علي
‫وبشرح من سيدنا مولانا
‫لنسأل أنفسنا في هذه الرحلة
‫أين أنا من هذه الرحلة؟
‫وليعلم أيضاً أنه لا يوجد أخذ
‫في الحياة الزوجية بل هناك عطاء فقط
‫- أنظري يا أوزجي
‫- كرم ، هل يمكنني أن أقول شيئاً أولاً؟
‫رجاءً
‫لقد جعلتني أعيش مشاعر لم أتذوقها
‫ولم أعرفها قط في حياتي
‫يعني مثلاً أنا لم أكن أؤمن بحكايات الزواج
‫وكنت دائماً أخاف كثيراً من الارتباط
‫بشخص ما والانتماء إليه
‫حتى إنني كنت أهرب
‫لكن معك
‫كل ما كنت أقول إنه لا يناسبني
‫أريد أن أعيشه معك
‫الأولاد مثلاً ، لقد رأيتَ كم
‫كنت أضع مسافة بيني وبين الأولاد
‫يعني إنجاب طفل ، وتحمل مسؤوليته
‫وتربيته
‫كل هذه الأشياء
‫كانت تبدو لي كعبء كبير جداً
‫لكن معك أريد أن يكون
‫لدي أطفال نكبر معهم
‫كل ما كنت أقول إنه مستحيل
‫أريد تحقيقه معك
‫الخطوبة وما شابه
‫كانت تبدو لي مملة دائماً
‫بل وحتى منفرة
‫لا أعلم ، كنت أجدها سخيفة يعني
‫يبدو أن أفكار الإنسان تتغير
‫عندما يجد الشخص المناسب
‫ولهذا السبب اشتريت هذه لنا
‫يعني إن أردت بالطبع
‫أوزجي
‫منذ اللحظة الأولى التي رأيتكِ فيها
‫وأنا أحاول أن أحلم بهذه الأشياء
‫لكنني
‫لم أكن أستطيع حتى في خيالي أن أجعل
‫شخصاً مثلكِ يدخل إلى عالمي المتواضع
‫لكننا هنا الآن ، نحن معاً
‫ماذا؟
‫لقد خُتمت قلوبنا الآن
‫قبل أن أنسى
‫دعيني أعطيكِ مفاجأتكِ
‫شكراً لك
‫هل لنذهب في طريقنا؟
‫تعالي
‫كرم
‫لقد اتخذتُ قراراً
‫سيتم إعلان القرار للجميع
‫لخمس دقائق يجب ألا تتوقفي
‫إن آلة كاتبة الإنذار الخاصة بكِ يجب أن تعمل
‫دون أن تقولي ليلاً أو نهاراً يا ابنتي
‫في كل لمسة لي لمفاتيح الآلة الكاتبة ، الكلمات
‫التي قالها والدي بوقوفه أمامي ترن في أذني
‫في هذا الطريق الذي خرجت
‫إليه بمفردي ، الآن آلاف القلوب أزهرت
‫امرأة بلدي التي تعانقني بمحبة
‫من الجهات الأربع ، تحولت إلى عائلة ضخمة
‫في عقلي مثل الأمس ، أولئك البنات الشابات اللواتي
‫ودعنني إلى السجن والقناديل في أيديهن
‫كي لا تنطفئ تلك القناديل أبداً
‫سأستمر بتسيير قلمي الذي أُؤتمنت عليه
‫دون أن أُخرج كلام والدي من عقلي ولو للحظة
‫من أجل أن تسير أقلام فريدة عديدة في
‫هذا الطريق لتكون صوتاً لصوتي
‫سأكافح حتى آخر أنفاسي
‫حينها فقط
‫سيرسم العالم مساره
‫كَسهم استقر في قوسه ووجد هدفه
‫ترجمة: رائد سيد
‫Twitter X: Rydawee Telegram: RydaweeHT